請大家能夠鼓掌,
請我們歡迎文化總幹事
為我們做主旨專題的演講,
好嗎?
臺灣傳統倫理文化發展協會陳孝中會長,
尊敬的古研寺方丈惠渡法師,
尊敬的惠因禪寺秩序法師,
尊敬的各位高僧,各位專家,各位來賓,
非常榮幸今天我和我的同事,
一起到臺灣,寶島臺灣來交流,學習。
對我本人來說,這是我第一次到臺灣來,
嚮往多年,也是多年的一個心願。
那麼這一次,蒙陳孝中會長的聖邀,
實現了這樣的一個願望,
非常的由衷的高興和感謝。
那麼今天有機會,
一起參加兩岸藏學研究創新性發展學術研討會。
我也作為代表這次研討會主辦單位之一,
中國藏學研究中心,
向為這次研討會的舉辦,
給予大力支持和熱情幫助的臺灣傳統倫理文化發展協會,
陳會長,各位同仁,
向古研寺惠渡方丈,各位朋友們,
表示衷心的感謝。
那麼藉這個機會呢,
我非常榮幸的向各位簡要的報告,
大陸開展藏學研究的一些基本情況,
特別是我們幾位所在的藏學研究中心,
開展藏學研究的一些情況。
剛才陳會長已經介紹到,
我們此行交流團一行十個人,
他們幾位呢,我們一共十個人,
分別來自大陸的十個省份,
也是一種機緣。
分別來自,像我本人是來自黑龍江省,
我們其他幾位分別來自福建省,
四川,湖南,陝西,雲南,西藏,甘肅,山東。
我們這裡邊有兩位藏族的學者,
分別是來自雲南迪慶香格里拉的馮志老師,
和來自西藏山南的敦珠次人小夥子。
他們兩位都是藏族。
關於藏學,我們各位專家學者,
都有很深入的研究。
我們都知道,藏學是研究藏族歷史,
宗教,文化,經濟,政治,社會,
等各個領域的綜合性學科,
又稱藏族學或西藏學。
自十九世紀三十年代,
匈牙利學者喬瑪提出Tibetology這個藏學一詞以來,
到二十世紀中葉,
藏學的發展成為國際性的現學,
成為英國,德國,日本,法國,
俄羅斯,芬蘭,澳大利亞,美國等許多國家的熱門學科,
藏學也成為世界公認的國際性新型學科。
那麼在大陸,現代和科學意義上的藏學,
研究是在上世紀五十年代以後,
逐步確立和發展起來的。
特別是上世紀八十年代,
大陸開始改革開放以後,
藏學研究取得了藏族的發展和進步。
現在,藏學研究在大陸已經涵蓋了社會科學,
人文科學,自然科學的大部分學科,
構成了較為宏大的學科體系,
形成了較大的規模和聲勢。
我所在的中國藏學研究中心,
正是在大陸藏學研究不斷發展和受到重視的
這個大環境和背景下成立的。
1986年5月20日在北京正式成立,
這是根據大陸藏學研究的需要和藏族文化的實際狀況,
產生的綜合性學術機構。
藏學研究中心以西藏以及四川、甘肅、青海、雲南四省的
藏區歷史、現狀和未來發展為主要研究對象,
以西藏和四省藏區的政治、經濟、社會、歷史、文化、
宗教、語言等為主要研究領域,
聯繫大陸各族各界的藏學研究工作者和愛好者,
一起繁榮大陸的藏學研究事業。
這是成立的主要宗旨。
藏學研究中心的成立,
在大陸藏學界是一件大事,
也標誌著大陸藏學研究進入了一個新的階段。
1986年至今33年以來,
藏學研究中心已經逐步建成了以科研為中心的多功能藏學研究機構。
我們的內設機構,
接下來PBT展示的,
一共有十幾個內設的機構,
主要是五個研究所,
兩個社,就是出版社,雜誌社,
一個院,就是北京藏醫院,
另外我們還有西藏文化博物館和圖書館,
簡稱五所,兩社,兩館,一院。
特別是我們的五個研究所,
分別是社會經濟研究所,歷史研究所,
宗教研究所,當代研究所和藏醫藥研究所。
另外還有出版社,雜誌社,圖書資料館,
西藏文化博物館和北京藏醫院。
我們的學者,專家來自西藏四個省藏區,
還有其他的內陸的藏學研究工作者,
一共有十幾個民族,
包括漢族,藏族,蒙族,滿族,回族,
彝族,白族,土家族,納西族,達沃爾族等,
十幾個民族組成。
藏學研究中心現有科研人員,
各方面的學者124名,
其中正高級專業技術職稱31名,
副高級專業技術職稱34名。
可以說藏學研究中心目前是大陸規模最大,
學者力量最強,
綜合性力量最高的一個藏學綜合性機構。
除了以科研為中心之外,
藏學研究中心主要確立了五個方面的主要職能,
分別是藏族優秀傳統文化的保護,
對外學術交流,
大陸藏學牽頭協調,
社藏智庫和人才培養。
上世紀五十年代以後,
特別是八十年代改革開放以後,
大陸一大批藏學研究機構,
教學機構,出版機構和各類文化機構先後成立。
據統計,目前大陸共有各類藏學研究機構100多家,
藏學學術團體數十個,
分佈在北京、西藏、四川、青海、甘肅、雲南、浙江、上海、陝西等
二十餘個省市和自治區。
專業藏學研究人員在五千人以上,
其中藏族學者約佔半數。
主要的藏學機構除了我們所在的藏學研究中心之外,
還有設在北京的社會科學院,
以及西藏和四省藏區的社會科學院,
在北京、西藏等地的民族大學、民族院校,
各地和藏學有關的出版社、雜誌社、檔案館、圖書館、
博物館、文化館、藏醫院等等。
另外,還有一些藏學的學術文化團體,
比如西藏文化保護與發展協會、青藏高原研究會、
西藏和四省藏區藏學研究會、
柯薩爾研究會、蒼陽加措也就是六世達賴喇嘛的研究會、
藏醫研究會、民族語文翻譯協會等等。
作為大陸規模最大的綜合性學術研究機構,
藏學研究中心發揮多種形式的牽頭協調作用,
在大陸積極聯絡、協調各有關藏學的研究機構和學者,
共同開展藏學研究。
目前我們的牽頭協調方式主要有以下六種,
第一是打造四個學術平臺,
多年來陸續形成了北京國際藏學研討會、
藏學工作協調會、藏學珠峰論壇、
藏學研究珠峰獎等四個學術交流平臺。
那麼這四個平臺在大陸內外藏學界有比較高的知名度和影響力,
均為四年一個週期輪流舉辦這四大活動。
第二是合作舉辦學術會議,
自1991年起,
藏學研究中心與西藏社會科學院聯合舉辦了六屆北京國際藏學討論會,
後來改名為北京國際藏學研究會。
另外藏學研究中心與其他藏學研究機構合作舉辦了多個會議,
比如第二屆藏文古籍文獻整理與研究高層論壇,
洗饒家措大師愛國思想研討會,
殷明學研討會,
青年藏學研討會,
西藏民主改革六十週年學術研討會,
第十世班禪大師愛國思想研討會等等。
第三是開展多個課題研究合作,
我們採取課題合作、課題招標等方式,
與西藏大學、西藏民族學院、西藏藏醫學院、
青海省社會科學院、青海藏族研究會、
雲南民族大學等十幾家藏學機構和政府,
西藏和四省藏區政府簽訂了合作協議。
另外藏學研究中心還與中央民族大學、
西藏大學、西藏社科院、西藏佛學院、
西藏佛學院、四川大學、蘭州大學、
西北民族大學、陝西師範大學、雲南民族大學等
十四所高校和機構建立了密切的合作關係,
共同開展課題研究與合作。
四是建設網絡信息共享平臺,
我們利用藏學網、藏文學術期刊網等信息平臺,
牽頭做好藏學信息的交流,
並與傳統媒體和新興媒體融合,
實現了藏文學術期刊的數字化、網絡化轉型,
為藏文學術期刊提供統一的資源數據庫。
五是開展藏學編輯出版和藏學年鑑的編撰工作,
我們編輯的藏學雜誌是目前我們中心主辦的
大陸最高級別的藏學類學術期刊,
刊發優秀的藏學文章,
共分為漢、藏、英三種版本,
其中漢文版、藏文版於1988年創刊,
英文版於2003年創刊。
另外,我們編輯的藏學年鑑
即時記錄和反映當代藏學研究的發展狀況。
六是加強人才培養,
藏研中心自成立以來,
與國內多個藏學機構一起,
為藏學人才的培養做了很多工作,
比如我們與西南民族大學共建了博士點,
至今已經15年,
累計招生藏學博士研究生360多名。
另外,我們還分別與中國社會科學院、
中央民族大學、
陝西師範大學等高校機構建立了聯繫,
中心的多位專家學者在這些大學擔任博士生導師。
在取得的科研成果方面,
自成立以來,
藏學研究中心的科研成果成績很大,
我們概括為以下幾個方面。
第一,是在藏文古籍的整理、出版和研究方面。
藏學研究中心成立之初,
我們申請並且主持開展了
《中華大藏經》藏文版的對刊出版,
這是大陸藏學研究領域標誌性的
重大文化工程和重點科研項目,
共投資4000多萬,
歷時20年,
共組織200多位高僧、專業人士、學者完成,
到目前已完成了8個版本的甘助爾對刊本
和4個版本的丹助爾對刊工作,
形成108卷的甘助爾和124卷的丹助爾,
內容涉及佛教原始經典、哲學、文學、
醫藥和建築等多個學科,
成為藏傳佛教的百科全書之一,
也成為保護和傳承藏族優秀傳統文化的
重大文化工程,
在一定程度上也代表了當前大陸
開展藏文古籍保護與發展的最高成就。
2013年7月,
藏學研究中心又啟動了另外一項
十二五重點建設項目,
題目叫中華大典藏文卷,
計劃用15到20年時間系統整理出版,
沒有收入到剛才所講的中華大藏經
藏文版中的藏文經典文獻。
截止目前,
這部著作中的《薩迦五祖文集》25卷
一共2400萬字,
《瑪米達文集》也就是記錄
甘瑪嘎比派祖師瑪爾巴·米拉熱巴和達布拉傑的文集
《瑪米達文集》12卷
以及《歷代班禪文集》42卷
已經先期完成並出版。
截止到目前,
藏學研究中心協調大陸各有關藏學機構
在藏族傳統文化的繼承保護發展方面
做了很多工作,
一大批古籍得到挖掘、搶救、整理並得以出版,
共公開發行的藏文古籍有上千種,
500多萬冊。
2017年8月,
藏學研究中心藏文文獻資源數據中心掛牌成立,
目的是加快推進藏文古籍的數字化工作進程。
第二個成績是
在漢文、藏文、滿文等答案文獻方面的
發掘、整理和出版。
我們出版的代表性著作包括
陸續出版了7卷本的
元代以來西藏地方與中央政府關係答案史
史料彙編、西藏歷史答案彙翠、
第二歷史答案館所存西藏和藏史答案
清代西藏地方答案文獻選編、
雍和宮滿文答案彙編等重要成果200多種,
以及多卷本的西藏雅東關答案選編、
清初五世達賴喇嘛答案史料選編、
六世班禪朝晉答案選編等一大批資料。
第三個方面是
以《西藏通史》這部著作為代表的基礎性研究。
《西藏通史》共8卷13冊850多萬字,
這部著作於2016年正式出版發行。
這是一部完整、全面、
系統介紹西藏地方歷史的通史著作,
集中體現了目前大陸歷史研究的最高成就。
這部著作由藏學研究中心牽頭協調
大陸近30家科研機構94位專家學者
歷時14年共同完成的一項重大文化工程。
這部著作的內容上啟石器時代下至2015年,
史料紮實,證據充分,研究系統。
這部通史進一步提高了大陸藏學研究的學術地位,
在國際社會也產生了較大的影響。
41大批的藏學工具書得到編纂出版。
我們先後組織編纂出版發行的東嘎藏學大辭典,
藏文總成示意,
整理完成的藏藥方記大全等重點課題,
特別是已故張一訓教授主編,
有近60位藏學專家參加編寫的藏漢大辭典的出版,
被譽為藏學發展史上里程碑式的著作。
第五個方面是推動藏醫藥研究的發展和建設。
我們中心設有藏醫藥研究所,
北京藏醫院這些年來逐漸陸續出版,
整理了一批古藏醫文獻資料,
明老藏醫專家的寶貴經驗得到及時的保護、整理,
一大批中青年藏學醫藥專家嶄露頭角。
一會兒我的同事高偉先生和王倩女士還會就藏醫藥的給各位做報告。
第六個方面是藏學研究的珠峰獎。
珠峰獎就是大陸藏學研究領域目前最高級的獎項,
每四年評選一次,由大陸藏學界共同參與評審。
首次舉辦是在2005年,至今已經完成了四屆。
在前四屆的評選中,
藏武漢大辭典、西藏簡明通史、中華大藏經、四部伊典大詳解、
西藏通史等先後被評為特等獎,
200多項藏學研究成果分獲一二三等獎。
另外,藏學研究中心還承擔了來自西藏、
四川、甘肅、青海、雲南等地方政府的一些現實研究課題,
比如高海拔地區扶貧攻堅問題、精準脫貧問題、
西藏基礎設施建設、西藏農牧民增收、
藏區旅遊業發展、生態環境保護、高高海拔地區搬遷、
藏區特殊疾病防治等重點課題,
向地方政府提出參考意見,
發揮涉藏的智庫作用,提供致力支持。
在對外交流方面,藏學研究中心成立以後,
積極開展對外學術交流。
我們共有30多位專家學者,
參加了第一到第十四屆國際藏學會議。
今年7月,我們繼續會派出專家學者,
參加在法國巴黎舉辦的國際藏學研究會。
另外中心我們聯合有關部門,
共舉辦了六屆北京國際藏學會。
與美國、英國、日本、韓國、法國、奧地利等
50多個國家的學術機構,
學者建立了廣泛的聯繫和學術交流。
我們每年接待百餘名境內外
以及港澳臺的涉藏專家學者。
我們每年派出多個出訪團組,
到多個國家和地區,
開展科研項目交流與合作。
在長期的工作時間中,我們也體會到,
我們在開展藏學研究方面取得了很大成績。
但是在藏學的科研人才培養方面,
在研究的深度和廣度方面,
在聯合有關學術機構
共同開展公關方面,
以及在建立學科帶頭人等
很多方面還存在著不足。
這也是我們今後所努力的方向。
我們在長期的研究工作中,
我們也深刻感受到,
藏學領域研究潛力巨大,
研究前景廣闊,大有作為。
那麼我們也衷心希望,
我們在今後與臺灣的藏學界
各位高僧建立聯繫,
我們共同為藏學研究方面
建立這樣的一個合作機制,
取長補短,相互學習借鑒,
共同為推動當代藏學研究事業,
和藏族優秀傳統文化寶庫,
做出更大的貢獻。
謝謝各位,再次感謝。